## 展览的核心
蓬皮杜中心国立现代美术馆从 1905 年的十万件藏品。上海西岸美术馆会以三种不同的思路来展现。

the shape of time 就是三个系列的开团。

乔治·库布勒在《时间的形态：造物史研究简论》一书中写道：“不论历史学家的学识专长是什么，他们的目的都是描绘时间。”不过，再现时间的方式并非只有一种，而是多种。时间的形状是一个文化概念，在不同时刻及不同环境下的人们对时间的认知各不相同。19世纪末，西方兴起了现代性这一概念。“现代性”源于拉丁文“方式”一词，就夏尔·波德莱尔（19世纪的诗人）而言，其意指“短暂、瞬时、偶然，它是艺术的一半，而艺术的另一半是永恒和持久”。

现代性的时间或直接或间接地呼应着工业时代的节奏。它追求探索前所未有的概念和经验，想象艺术和社会之间的其他关系，以此回应社会结构下的快速转换。它试图摆脱历史进程，开启并寓居于新空间，重新创建人类与世界的关系。从20世纪初期到60年代，艺术创作格外活跃，割裂、变化和实验精神深刻地转变了艺术实践。
此次展览的第一部分汇集了国立现代美术馆自1930年代建馆后，在第一个十年中根据现代性概念所建立起的核心馆藏。它主要关注法国艺术舞台——20世纪上半叶以来大流散的交汇路口。

1970年代初，在西方盛行已久的关于“进步”的乌托邦式理想开始广泛遭到质疑。它所暗示的线性时间的简单化图像，已不足以适应对当下之复杂性的考量。随着1980年代地缘政治的加速巨变及全球化的突飞猛进，这一切变化引起了多重历史叙事的交锋。后现代性这一概念揭示了一种普遍性的历史幻觉的消失，并激起史学史和哲学领域的诸多争论。概念艺术与后概念艺术，则同样表达出面对国际艺术市场持续扩张而产生的一种批判式反应。文本、摄影、影像、物品及装置重新定义了艺术的形式，以及艺术回应社会现状的方式。艺术家不再局限于运用特定的形式或技术来构想创作的状态。

展览的第二部分汇集了国立现代美术馆中通过再度挪用和重新创造时间以启迪人们重新思索自身与历史关系的作品。艺术家们的思考转向档案及自然的时间，并对传统媒材的声音提出发问：例如像绘画这样的传统媒材如何面对当下的摄影“编年史”，以及艺术自身见证一个全球范围快速过度时代的能力。

1. 弗朗提歇克·库普卡《围绕一点》 1920-1930
醉心于神秘主义，他的作品充满几何图形。

2. 保罗·克利《佛罗伦萨别墅》1926
最富诗意的造型大师。出生于瑞士艺术家庭，父亲是德国人，母亲是瑞士人。对后来他的艺术生涯奠定基础。年轻时受到象征主义与年轻派风格的影响，产生一些蚀刻版画，藉以反映出对社会的不满。后来又受到印象派、立体主义、野兽派和未来派的影响，这时的画风为分解平面几何、色块面分割的画风走向。后来在1920-1930年任教于包豪斯学院，认识了康丁斯基、费宁格等，被人称为“四青骑士”。

3. 彼埃·蒙德里安 《红蓝白的构图II》1937
皮特·科内利斯·蒙德里安（英文：Piet Cornelies Mondrian，1872年3月7日－1944年2月1日），荷兰画家，风格派运动幕后艺术家和非具象绘画的创始者之一，对后世的建筑、设计等影响很大。
蒙德里安是几何抽象画派的先驱，以几何图形为绘画的基本元素，与杜斯堡等创立了“风格派”，提倡自己的艺术“新造型主义”。他还认为艺术应根本脱离自然的外在形式，以表现抽象精神为目的，追求人与神统一的绝对境界，也就是现在我们熟知的“纯粹抽象”。

4. 丁乙《十示94-11》1994
上海人。其个性化的标志性风格，便是利用“十”字形的图案重复和细致地构造出他的画面。他的最简视觉理论似乎和其它的理论及相关主题都是对立的。在这里，绘画并非是幻想，也不是呈现其对象。通过系统地重复和利用“十”字形形成最为直接的视觉效果，丁乙探索出了一种抽象的审美学。有条理的抽象作法，重复图案里的变化，使他的作品在中肯的当代艺术抽象绘画里显得尤为迷人，并能引起人的好奇心。其作品中那些和谐一致的“十”字形元素把严谨和动态相互之间的复杂影响以视觉方式具象呈现了出来。

5. 马赛尔.杜尚，法国的艺术家。
- 二十世纪的实验艺术的先锋，称之为“现代艺术的守护神”，对于第二次世界大战前的西方艺术有着很重要的影响
- 达达主义，达在法语中表示木马或者婴儿无意识的语言。为了反对一次世界大战的屠杀现象。让世人明白，所有的既定价值、美感标准，在战争面前变得毫无意义。1916-1943.
- 超现实主义代表人物和创始者之一。超现实主义流行于两次世界大战之间。致力于探索人类的潜意识心理。认为现实世界受到理性的控制，也就压抑了人类的本能和欲望，希望能够展示人的本来面目，也就是现实之外的超现实世界。这些依据有的来自于弗洛伊德的精神分析理论。
- 主要作品：
   - 下楼的裸女、大玻璃
   - 现成的自行车轮（bicycle wheel ready-made）。
   - https://www.zhihu.com/question/34566461

6. 康斯坦丁·布朗库西
罗马尼亚雕刻家。他的作品以象征性的极端抽象与微妙的造形为特色，他关注自然的理想化形象，同时又能把真实中的鸟、鱼、蛋和人体结构的本性表达出来。

7. 瓦西里·康定斯基
瓦西里·康定斯基（Василий Кандинский，格里历1866年12月4日－1944年12月13日），出生于俄罗斯的法国画家和美术理论家。康定斯基与彼埃·蒙德里安和马列维奇一起，被认为是抽象艺术的先驱，但毫无疑问，康定斯基是最著名的。他还与其他人共同成立了一个为时不长但很有影响力的艺术团体——“蓝骑士”。瓦西里·康定斯基是现代艺术的伟大人物之一，同时也是现代抽象艺术在理论和实践上的奠基人。他在1911年所写的《论艺术的精神》、1912年的《关于形式问题》、1923年的《点、线到面》、1938年的《论具体艺术》等论文，都是抽象艺术的经典著作，是现代抽象艺术的启示录
   - 《粉色声调》：康定斯基的《粉色的音调》，一幅抽象派的作品。 他用画笔在纸上弹奏色彩的音乐。 在苍蓝的天幕上，安装一块橙黄的方窗，方窗那神秘的瞳仁里，浑圆的五彩音符就飘出来；每一个音符都罩着一圈粉色的修饰音，围绕最大的那个粉红音圈跳舞。就像和谐的万物自由生长，围拢着一个秘而不宣的宏大的主题——意蕴就藏在对音乐曲调与旋律的联想之中。
