## 谈 “逃离” 手机的二三法

### 为什么“逃离手机” 
智能手机的过度使用不可避免的给我带来了很多问题，换种说法就是手机成瘾。手机成瘾已经是社会性问题之一。我们不知不觉的花费大量时间在手机应用上面。
具体我分为下面几类：
1. 短视频类（比如 ticktok、快手等）
2. 社交类（比如微信、微博、twitter等）
3. 游戏类（比如王者荣耀等）
4. 长视频类（比如爱奇艺等）

这些娱乐性质的 APP 占据我们日常的大量时间，并且将时间碎片化。甚至会在停下来时会产生“沮丧”或“焦虑”之感。BMC Psychiatry 的研究发现，23%的被调查者有手机行为上瘾。
手机成瘾是不可避免的话题之一。手机里面各类娱乐app，比如ticktok(短视频类)、社交类（wechat/weibo/twitter）、游戏类、长视频类（爱奇艺）类，占据了很多时间。

### 奖励机制
在继续之前，我先普及下脑神经科学相关的知识。奖励机制是大脑重要的机制之一（产生的目的是帮助物种提高适应能力，大多数动物物种的生存取决于最大限度地接触有益刺激和尽量减少接触有害刺激。奖励认知通过引起联想学习、诱导方法和完成行为、触发积极有效的情绪来提高生存和繁殖的可能性），其主要有三个功能：
1. 产生联想学习（associative learning）
2. 影响决策和诱导行为（通过刺激，比如多巴胺的大量产生）
3. 产生正向情绪，比如快乐（pleasure）

很多人，简单的讲成瘾机制归咎于多巴胺的产生，这很明显是一种浅显的科学观。多巴胺是一种脑内分泌物，属于神经递质的一种(用来传递信息)，而和奖励机制相关的是其中的中脑边缘系统通道（mesolimbic system)，而多巴胺的缺失是导致帕金森的直接原因。

奖励机制可以简单的分为内在奖励和外在奖励，内在奖励是无条件的奖励，而外在奖励是有条件的奖励。内在奖励本身会产生愉悦感（比如食物），外在奖励比如（金钱、看喜欢的球队获得胜利）并不一定会产生愉悦感，其往往是和内在奖励相结合。

在这里我们需要区分wanting（渴望） 和 liking(快乐)（来源 robinson and berridge 1993年的 incentive-sensitizaiton theory。），而多巴胺的分泌带来的是渴望，它就像是红旗一样，告诉你，快过来，来了你就会快乐。但是真正你做了是否会快乐它并不会管。

举个生活中很简单例子，吃泡面，泡面最香的时刻永远是吃第一口之前。

下面我们分析为什么这些娱乐应用会触发奖励机制？
你要知道任何一款应用的背后都有无数的设计师和工程师将科技的中毒上瘾性发挥到极致。这些 app 会定期给你正向的反馈（比如奖励），比如标题党（通过诱人标题让你点击），这些永远都是吊在你前面的胡萝卜。

而一旦你建立了这些娱乐app带来满足感的联结之后，大脑就记住了这些回路。你每一次重复的深入都是在不断的加强这条回路。尽管在多次重复之后，实际带给我们的满足感在不断减少，但是多巴胺的分泌仍然让我们渴望更多。（边际递减效应）。

这种也被称为行为成瘾（behavior addict）,和 drug addict。另外不同行为的成瘾的内部原理是不同的。这些成瘾行为会强迫性的让我们寻求刺激。长此以往，会带来非常多的负面作用：
1. 过多关注于虚拟关系（虚拟形象和现实形象的差异），并且注意力转移到短期联系，而不是建立长期的关系。
2. 信息超载
3. 加剧焦虑。
4. 加剧压力。不断检查和响应手机的这种需求可能导致更高的压力水平，甚至导致倦怠。
5. 带来孤独和沮丧。 似乎在线失去自己会暂时使寂寞，沮丧和无聊之类的情绪消失，但实际上会使您感到更糟。 2014年的一项研究发现，高社交媒体使用率与抑郁和焦虑之间存在相关性。 用户，尤其是青少年，倾向于在社交媒体上与同龄人相比，表现不佳，从而增加了孤独感和沮丧感。
6. 加剧注意缺陷障碍。降低您集中精力和进行深入思考或进行创造性思考的能力。 智能手机的持续嗡嗡声，嗡嗡声或哔哔声会分散您的注意力，使您无法专注于重要任务，减慢工作速度并打断那些对创造力和解决问题至关重要的安静时刻。 现在，我们不再总是独自一人思考，而是始终保持在线和联系。
7. 诸如 cybersex addiction 和 Online compulsion



扰乱你的睡眠。 过度使用智能手机会干扰您的睡眠，从而严重影响您的整体心理健康。 它会影响您的记忆力，影响您清晰思考的能力，并降低您的认知和学习技能。

8. 更容易产生负面人格




## 我是如何尝试着解决这些问题的
对于我个人来讲，我对于手机app的分类主要牵扯到视频类和社交类：
视频类主要是B站，社交类主要是微信和知乎。


首先，你得意识到这些问题，并且意识到这些问题可能负面效果大于正面效果。

尝试使用工具统计手机的使用时长、各种软件的占比。为什么要用数据来记录。因为大脑会自我欺骗和自利归因（【解释】），数据会更加真实。

物理上隔离+精神上隔离

物理上的隔离，使用番茄todo里面的锁屏功能。

现在使用的手机里面自带的专注功能（关机都无法取消）。

这种方式可以初步减少你对于手机的依赖感。

如果一旦我们将娱乐和满足感建立起通路之后，通路就很难消失了。
- 建立更多的通路（建立更多的意义刺激）
- 尽量淡化原有的通路（这个困难，需要非常长的时间，类比于吸烟的人戒烟多年闻到烟味也会有反应）

1. 设立一个触发点，每次想到这些娱乐app，就立刻转移到其他注意力上。
2. 运动、睡眠。可以产生内啡肽。（endorphin），具有镇静作用。

https://www.thenewslens.com/article/85387