 
 
 
# 生命的方法论

在edmond的其中一篇回答中，如何从空有上进心变为行动上的巨人，有几个观点比较有意思。

在长期的某个习惯的影响下，我们大脑对高兴奋阈值的事情会更加渴望。并且随着多种习惯的影响，该阈值可能会不断提高。

那么，高兴奋阈值的事情是因人而异的呢？还是具有普世意义的？

观察而言，很多的会导致不良后果的习惯应该是普遍存在于人类中的。很多都是因为多巴胺的缘故。


**对于普通人来讲，高兴奋阈值的事情通常有哪些？**
阅读垃圾小说、刷各种视频、性等等。

**它们的共同点是什么？**
能够立刻得到反馈，并且不需要太多的和大脑进行对抗的努力。这些反馈对于大脑是刺激新的，但是对于长期的发展来看可能是负面的。

**立刻得到反馈的机制在我们实际的脑神经科学中是怎么体现的呢？**

个人觉得和多巴胺与快感机制相关。
多巴胺是神经传导物。它将兴奋与开心相关的信息传递，与上瘾机制有关。但是多巴胺并不代表快乐？研究表明多巴胺奖赏通路的本质是奖赏。
奖赏是做了第一次，会想做第二次。一般来讲，获得奖赏都是有实质性反馈的。比如吃了一个苹果，苹果的味道和触感等物理性质信息在转换为神经信息后与奖赏系统相连，产生了突触可塑性的变化。

并且多巴胺的效用产生于期待奖赏，而不是获得奖赏。因此更和渴望和幻想相关联。比如著名的猴子糖水试验。

多巴胺可能会导致成瘾。比如手机上瘾，在很累的情况下仍然会继续下一条。这是多巴胺的奖励机制在告诉你，“下一条更爽”。当你强迫放下手机，会焦虑。

多巴胺配体和多巴胺受体的关系
受体是一种蛋白质.多局于靶器官的质膜上或核内/胞液中,与之结合的相应的信息分子叫配体.不同的配体只能与其相应的受体结合,启动细胞内的信息传递体系,导致细胞功能的改变

**什么是成瘾？**
成瘾是指一种重复性的强迫行为，即使这些行为已知可能造成不良后果的情形下，仍然会持续重复。这种行为可能造成神经功能受损。成瘾行为会到孩子耐受性阈值的提高。所以吸毒的人需要持续提高剂量，才能够获得与之前相同的感受。与之相反，禁欲反而让人快乐。根本原理在于耐受性阈值的降低。禁食一天，味觉变得更加灵敏。修行的部分意义是减少大脑中过多的多巴胺受体，以减少上瘾行为。

奖励机制中，内啡肽、脑啡肽和内源性大麻素属于“胡萝卜”， 多巴胺属于“大棒”。前三者带来的是获得后的满足感，多巴胺带来的是获得前的渴望感。但是成瘾这是产生的饥渴感大于满足感。误导大脑做出错误的判断。并且那时候只是想要更多的刺激，而并非快乐。

内啡肽（endorphin），脑下垂体分泌的激素。能和吗啡受体像结合，产生跟吗啡、鸦片一样有止痛和快感。是天然的镇痛剂。内啡肽被称为“快感荷尔蒙”，帮助保持年轻快乐的状态。
研究发现，人体产生内啡肽最多的区域以及内啡肽受体最集中的区域，是学习和记忆相关的区域。内啡肽可以提高学习成绩、加深记忆、调整不良情绪，调动神经内分泌系统，提高免疫力，缓解疼痛。
内啡肽的功效和我们做完了一天该做的事情时心情和感受非常的相似。此时，我们内心充实、平静、对自己认可和未来充满信心。

**如何获得内啡肽？**
1. 运动-需要一定的强度和时间。目前一般认为30分钟以上的中强度运动才能刺激内啡肽的分泌。
2. 冥想、瑜伽

我们渴望成为万众瞩目的娇子，最好不用付出努力，如小说主人公一般通过奇遇获得一切，然后享受生活。但是，一步到位获得无穷快感之后，会怎样呢？
如果一件事开始就很痛苦，人本能会逃离。真正可怕的是舒适欢愉下的危险。
更重要的是，人类的基因层面决定了我们只对感受的变化敏感，而对绝对水平值很容易适应。因此，要获得长期的幸福，我们所追求的不是一次性的巨大成功，而是持续的进步。

**那么，对于个人来讲，有什么现实的指导意义呢？**
- 增加内啡肽：
  1. 运动
  2. 冥想

- 减少多巴胺的受体，降低耐受性阈值，部分时间禁欲：
缓慢持续性降低，而不是陡降，后者不现实。缓慢的改变。

- 改变环境因素
  1. 改变周围的环境因素。
     - 每天大部分时间限制手机app的使用范围
     - 进入更加积极向上的环境
     - 预估每个周期的时间，给一定的deadline
  2. 对于学习新知识这种枯燥、对于本身来讲是新经验的东西
     - 增加对于学习完成后的快感想象
     - 及时的给与自己正向反馈

- 改变学习这类对于自身兴奋阈值，也就是找到学习中的乐趣，而不是奖惩机制。
     - 在应用中学习
     - 找到知识的乐趣
     - 及时反馈
     - 不回避困难